Translator: Trang Nguyễn
Reviewer: Phuong Quach
Chris đã cư xử rất tốt.
Tôi không biết anh làm bằng cách nào,
Chris, tôi thực sự không biết.
Rất tốt, nguyên cả tuần.
Bạn có thể nói về anh ta như thế này:
"Chris, tôi xin lỗi, tôi mới
đâm phải xe anh rồi.
Và tệ hơn nữa là,
tôi đã đâm phải nhà anh.
Nhà anh đã bị cháy rồi.
Hơn nữa, vợ anh đã bỏ anh
để theo người bạn thân nhất của anh."
Và bạn biết rằng
Chris sẽ nói là "Cảm ơn."
(Cười)
"Cảm ơn vì đã chia sẻ,
điều đó thực sự thú vị đấy!"
(Cười)
"Cảm ơn vì đã đưa tôi đến 1 nơi
mà tôi còn không biết đến nó. Cảm ơn!"
(Cười)
Một trong số... (Vỗ tay)
Cảm ơn các bạn mời chúng tôi đến đây!
Một trong những điều đã
xuất hiện trong tuần lễ TED này là,
thường thường, ngày qua ngày,
tất cả những diễn giả khác sẽ giấu nhẹm đi
điều mà họ muốn nói.
(Cười)
Phản ứng hạt nhân,
tôi có 10 phút để nói về điều này.
Quang phổ học, đây là một vấn đề khác.
Vũ trụ song song.
Và sáng nay tôi lại nghĩ: "Chà, mình sẽ
chỉ dùng mánh để đánh bài thôi."
(Cười)
Điều đó cũng biến đi luôn rồi.
Hôm nay là ngày Emmanuel, chúng ta
đều nhất trí, đúng không?
Emmanuel? Đương nhiên rồi! (Vỗ tay)
Tôi định kết thúc bài nói
bằng một điệu nhảy...
(Cười)
Và điều đó sẽ khá là kinh.
Điều tôi nghĩ mình nên làm là - bày tỏ
lòng tôn kính của mình với Emmanuel -
là, điều tôi có thể làm hôm nay là tổ chức
phiên đấu giá đầu tiên của TED Global.
Nếu tôi có thể bắt đầu, đây là một máy
giải những dòng mật mà khó hiểu.
(Cười)
Ai sẽ bắt đầu với 1000 đô nào?
Có ai không?
Cảm ơn. Gương mặt của Bruno, sau đó,
anh nói: "Không, đừng chấp nhận,
đừng, làm ơn đừng làm vậy!
Đừng đồng ý nó.
Đừng làm điều này!"
(Cười)
Tôi rất lo lắng. Khi mà tôi mới
nhận được thư mời,
trong thư mời đó họ có đề cập một việc
rằng: "15 phút để thay đổi thế giới,
khoảnh khắc trên sân khấu."
15 phút để thay đổi thế giới.
Tôi không biết bạn thế nào,
nhưng tôi cần 15 phút để thay cái phích cắm."
(Cười)
Cái ý tưởng thay đổi thế giới này
khá là to lớn đấy!
Dĩ nhiên bây giờ chúng ta biết
chúng ta không phải thay phích nào cả!
Bây giờ chúng ta được thấy
thiết bị điện tử không dây - tuyệt vời.
Nó truyền cảm hứng cho chúng ta.
Nếu là 300 năm trước thì
chúng ta đã bị thiêu vì điều đó rồi.
(Cười)
Và bây giờ nó là một ý tưởng.
Nó thật tuyệt vời. Đúng là không tưởng.
Nhưng bạn có gặp vài
người tuyệt vời.
Những người nhìn vào thế giới này
bằng con mắt hoàn toàn khác.
Ngày hôm qua, David Deutsch
một người khác
đã theo dõi gần như tất cả
những thứ tôi định nói.
(Cười)
Nhưng khi bạn nghĩ
thế giới theo cách đó,
làm cho việc đi tới Starbuck trở thành
trải nghiệm hoàn toàn mới, phải không?
Ý tôi là, anh phải bước vào rồi họ nói.
"Anh muốn Macchiato
Latte, hay là 1 ly Americano,
hay Capuccino?"
Và anh ta sẽ nói rằng,
"Anh đang mời tôi những thứ
mà biến đổi vô hạn."
(Cười)
"Làm sao cà phê của anh lại là thật được nhỉ?"
Và họ sẽ nói rằng,
"Anh có phiền không nếu tôi
phục vụ người tiếp theo?"
(Cười)
Elaine Morgan hôm qua
tuyệt quá phải không?
Tuyệt vời. Rất tốt.
Bài nói về khỉ nước,
của bà và sự liên hệ,
liên hệ với học thuyết Darwin.
và sự thật là chúng ta đều không mặc gì -
chúng ta không lông lá
và còn có thể bơi khá tốt.
Và bà nói, bà được 90,
cũng gần đất xa trời.
Bà ấy tuyệt vọng khi tìm chứng cứ
của mối liên hệ đó.
Và tôi nghĩ: "Tôi đang ngồi cạnh Lewis Pugh."
(Cười)
Người đàn ông này đã bơi quanh Bắc cực
bà còn cần bằng chứng gì nữa không?
(Cười)
Anh ấy đây này.
(Vỗ tay)
Đó là cách TED đưa những mối quan hệ
lại gần nhau hơn.
Tôi không ở đây hôm thứ ba.
Tôi không thực sự thấy
Gordon Brown nộp đơn xin
tuyển dụng - um... Xin lỗi.
(Cười)
Tôi rất xin lỗi.
(Vỗ tay)
Tôi rất xin lỗi. Ôi không, không.
(vỗ tay)
Không, không, thiệt tình... (Vỗ tay)
Theo Brown nói "Vấn đề toàn cầu cần có
giải pháp của Scotland"
(Cười)
Vấn đề của tôi là khi Gordon Brown
bước ra sân khấu
và anh ấy trông đợi cả thế giới
như một người đàn ông
vừa mới cởi cái đầu
hình con gấu ra.
"Chào, tôi nói cho anh biết cái gì
mới xảy ra trong khu rừng đó nha!
Ồ, không" (Cười)
"Tôi xin lỗi. Tôi có 18 phút,
18 phút để nói về việc cứu nguy thế giới,
cứu hành tinh này, cứu thể chế toàn cầu.
Công việc nghiên cứu sự biến đổi khí hậu,
Tôi chỉ có 18 phút thôi, rất tiếc
vì tôi không thể kể cho các bạn
về những thứ tuyệt vời chúng tôi đang làm
để thúc đẩy lịch trình biến đổi khí hậu.
ở Vương Quốc Anh,
như là đường băng thứ 3 chúng tôi
đang tính làm ở Heathrow Airport..."
(Cười)
"Trạm điện bằng than đốt chúng tôi đang xây
ở King's North,
và đương nhiên có cả những
tin vô cùng hay ho mà chỉ có hôm nay,
chỉ trong tuần này, nhà sản xuất tua bin gió
duy nhất của Anh đã
bị bắt đóng cửa.
Rất tiếc, không có thời gian,
để nói về chúng."
(Vỗ tay)
"Những công việc của người Anh
dành cho những người Scotland...
Không." (Cười)
"Những nguyên tắc, giá trị của Cơ Đốc giáo.
Anh không được giết,
anh không được ăn cắp,
Anh không được để ý cô vợ
hàng xóm."
(Cười)
"Dù vậy, thực ra, lúc tôi ở Number 11,
nó chưa bao giờ là vấn đề hết."
(Cười)
(Giả Tony Blair): "Yeah, được rồi, vào đi, eh.
Được rồi Gordon, vào đây, eh.
Tôi có thể nói vài điều về,
Đầu tiên là Cherie, cổ là
một người phụ nữ tuyệt vời,
vợ tôi, với một nụ cười xinh đẹp.
Nó nhắc tôi rằng mình phải
gửi bức thư đó đi mới được."
(Cười)
"Tôi chỉ nghĩ là, điều người ta quên,
Gordon và tôi,
chúng tôi đều hòa hợp nhau mà.
Được rồi,
không phải "Chuyện tình sau núi" đâu."
(Cười)
"Tôi đã viết cho anh ấy, ngay trước khi
tôi rời văn phòng. Tôi nói,
'Tôi có thể tin tưởng vào sự hỗ trợ
của anh trong tháng tới không?'
Và ảnh trả lời.
'Không, không đâu.'
Điều này làm tôi khá ngạc nhiên, tôi
chưa từng thấy chữ 'can't' phát âm như vậy."
(Cười)
Điều khác mà Gordon có thể nhắc tới
trong bài nói của ông
ở Mansion House năm 2002 -
là về tòa nhà, những người
không lắng nghe.
Nhưng người dân, khi nói về
nền công nghiệp tài chính, ông nói,
"Cái gì mà Luân Đôn đã làm cho dịch vụ tài chính,
chúng tôi, vai trò là chính phủ, hi vọng
làm điều gì đó cho toàn thể nền kinh tế."
(Cười)
Khi anh nghĩ tới điều đã xảy đến
cho những dịch vụ tài chính,
và anh thấy cái gì xảy ra với nền kinh tế,
anh nghĩ,
"Chà, có một người lúc nào
cũng giữ lời hứa của mình."
(Cười)
Nhưng giờ ta đang ở một thế giới mới.
Ta đang ở một thế giới hoàn toàn mới.
Đây là lần đầu tiên tôi có thể nhớ,
khi bạn nhận được một bức thư
từ quản lý ngân hàng về một khoản nợ,
bạn không biết bạn đang mượn
tiền từ họ hay họ mượn từ bạn.
Tôi nói đúng không?
Những thứ phi thường như là
tài khoản Internet của Iceland.
Có ai ở đây sở hữu kiểu
tài khoản đó không?
Tại sao bạn làm như vậy? Sao?
Giống như một người đứng lên
để trả lời cho những email từ
Nigeria, phải không?
(Cười)
Hỏi về tài khoản ngân hàng của bạn.
Và Iceland sẽ không bao giờ cắt giảm nó.
Không hề có những kiểu như thế chấp.
Họ có cái gì?
Cá, vậy thôi.
Nên khi thủ tướng lên TV,
ông ấy đã nói,
"Điều này đã để lại cho chúng ta
với một con cá tuyết rất lớn."
(Cười)
Nhiều thứ tôi làm.
Tôi phải cố gắng hiểu
trước khi tôi có thể
làm chúng vô lý đi.
Và hiểu về cơn khủng hoảng kinh tế
thì thất là rất khó.
May thay, những người như
George Bush rất được việc.
Ông ấy tóm tắt tại bàn ăn tối.
Tại đó, ông ấy nói,
"Wall Street xỉn rồi."
(Cười)
"Và bây giờ nó lầy lắm rồi."
Và nó là cái gì đó -
(Vỗ tay)
Và nó là cái gì đó
chúng ta có thể liên hệ.
Chắc chắn nó là thứ ông có thể liên hệ.
(Cười)
Và một người nữa là
Donald Rumsfeld:
"Có những thứ đã biết được biết, những thứ
chúng ta biết là biết.
Và sau đó bạn không hiểu
những điều bạn đã hiểu,
những thứ bạn biết là
bạn không biết.
Và rồi bạn lại không hiểu những điều
bạn không hiểu, chúng là những thứ
chúng ta không biết điều ta không biết."
Là người Anh, lần đầu tôi nghe rồi
tôi thầm nghĩ: "Vớ vẩn thật."
Và rồi, bây giờ, thực ra,
chuyện chỉ có vậy thôi.
Tất cả những thứ Ben Bernanke đã nói,
một mớ hổ lốn của nền kinh tế thế giới,
chuyện là -- họ không biết những điều
họ đã từng làm.
Vào năm 2006, người đứng đầu hiệp hội
Cho vay thế chấp Mỹ cho rằng:
"Như ta dễ dàng thấy thì
không một sự cố lớn nào
có thể vùi lấp nền kinh tế Mỹ được."
Bây giờ, có một người đang ở đỉnh cao
công việc.
(Cười)
và khi sự cố xảy đến, người đứng đầu sở
Công bằng định lượng
ở Lehman Brother cho biết:
"Những sự kiện mà người ta nói sẽ
xảy ra 10000 năm một lần
thì sẽ xảy ra mỗi ngày, trong vòng 3 ngày."
Nó thật kì lạ. Đây là một thế giới mới
rất rất khó để có thể hiểu được.
Nhưng chúng ta có một hi vọng mới.
Chúng ta có một anh chàng mới.
Nước Mỹ vừa mới có một tổng thống
người da đen đầu tiên.
(Cười)
Tin tốt đấy!
Không chỉ vậy, ông ấy thuận tay trái.
Bạn có để ý điều này không?
Có bao nhiêu người thuận tay trái đâu?
Thấy không? Có nhiều người
tôi rất ngưỡng mộ,
họ là những nghệ sĩ, nhà thiết kế,
nhà tư duy vĩ đại,
họ thuận tay trái.
Có người đã nói tôi hồi tối hôm qua,
trở thành người thuận tay trái,
bạn phải tập cách viết mà
không làm cho lem mực.
Có người đã nói về phép ẩn dụ hôm thứ hai.
Tôi nghĩ, điều ẩn dụ này hay quá.
Một tổng thống Mỹ
người phải viết bài mà không để bị lem mực.
Bạn có thích không?
Trái với những gì bạn có thể thấy
George Bush, điều ẩn dụ ở đây là gì?
Tôi nghĩ nó là thứ gì đó không phải
là đám tinh tinh nước phải không?
"Tôi rất tiếc vì điều đó.
Tôi thuận tay phải nhưng hình như
tôi làm mực lem rất giỏi."
(Cười)
Nhưng ông ta đi rồi. Giờ ông ta đi rồi.
Đó là 8 năm lịch sử của Mỹ,
tám phút hành động của tôi,
biến mất như thế.
"Điều này chấm dứt một sai lầm.
[đúng như trong nguyên văn]
Tôi tự nhiên tin rằng
đây là một sai lầm rất lớn.
Họ hàng tôi nói rằng họ tin đó là
một trong những sai lầm lớn nhất
trong lịch sử Mỹ.
Nhưng ở Iraq ta đã chứng minh họ sai.
Họ nói không hề có mối liên quan gì
giữa Iraq với Al Qaeda.
Có đấy!"
(Cười)
"Nhưng tôi có một thông điệp đến với
những người đánh bom liều chết,
những người thổi phồng chính bản thân họ."
(Cười)
"Chúng tôi chuẩn bị tìm mấy người đó."
"Chúng tôi đảm bảo mấy người
sẽ không làm trò đó nữa."
(Cười)
Nhưng giờ ông ấy đi rồi, và thật tuyệt vời
khi thấy một trong những -
người mà ta có thể cho rằng
là một trong những kẻ làm diễn văn dở nhất
trong lịch sử nước Mỹ,
giờ thì nhường chỗ cho một trong
những người giỏi nhất, tại Obama.
Bạn có thể đã ở đó, trong cái đêm
chiến thắng đến với ông ấy.
Và ông nói với đám đông ở Chicago rằng:
"Nếu có ai đó ngoài kia
vẫn còn nghi ngờ
rằng nước Mỹ là một nơi
mọi thứ đều có thể..."
Tôi không thể nói hết vì
mất thời gian.
(Cười)
Nhưng bạn hiểu đó.
Sau đó sẽ là lễ nhậm chức.
Ông ấy và Thẩm phán trưởng,
họ vấp phải nhau,
họ hiểu sai ý nhau và
họ làm mọi thứ rối tung.
Và George Bush ngồi đằng kia
bắt đầu, "Heh heh heh..."
(Cười)
"Không dễ, phải không? Heh heh heh."
Nhưng điều thú vị là,
Gordon Brown nói về Cicero,
những người sẽ đến nghe bài diễn thuyết,
họ nói: "Nói hay lắm."
Và rồi, họ nghe Demosthenes,
rồi họ nói: "Diễu hành thôi!"
Và chúng ta đều muốn tin tưởng
tổng thống Obama.
Rất giống với lời thoại trong phim
"As good as it gets."
Bạn có nhớ bộ phim
có Helen Hunt và Jack Nicholson,
và Helen nói với Jack,
"Anh thấy gì trong em?"
Jack chỉ nói rằng:
"Em khiến anh thành một con người tốt hơn."
Và bạn muốn một người lãnh đạo
truyền cảm hứng và thử thách
rồi bạn muốn thành một
công dân tốt hơn. Phải không?
Nhưng rồi, lại là một điều của Cicero.
Ta thích điều Obama nói,
nhưng ta không bao giờ làm.
Nên ông ấy đi tới đất nước này và nói:
"Chúng ta cần
một sự kích tài chính thật lớn."
Và mọi người nói rằng: "Tuyệt!"
rồi ông rời đất nước này
và người Pháp, người Đức la lên:
"Không, quên nó đi,
không bao giờ." Không có gì xảy ra.
Ông đi tới Strasburg.
Ông nói: "Chúng ta cần đặt chân
lên Afghanistan nhiều hơn nữa."
Và mọi người lại nói: "Hay đấy!"
Ông ta rời đi, họ lại bắt đầu:
"Không không, chúng ta sẽ không làm thế.
5000 là tối đa, và không tên lửa.
Không được làm như thế!"
Ông tới Prague: "Chúng tôi tin
một thế giới không vũ khí hạt nhân."
Và thật tuyệt vời khi được nghe một
tổng thống Mỹ nói lên chữ "hạt nhân",
hãy chỉ ra điều đó trước đã.
Bạn nhớ không?
George Bush: "A Nu-ca-lơ".
Xin lỗi, cái gì cơ? "A nu-ca-lơ."
(Cười)
Anh nói "avuncular" à? "Avunculear."
Cảm ơn rất nhiều.
Nhưng ông ấy nói: "Chúng tôi muốn
một thế giới không vũ khí hạt nhân."
Và ngày đó, chính xác là ngày đó,
Bắc Triều Tiên
Bắc Triều Tiên chỉ xem xét
liệu họ có thể
vượt qua Nhật Bản hay không --
(Cười) --
và hạ cánh trước khi..
Nào, chúng ta tìm cảm hứng
ở đâu? Chúng ta vẫn còn Bill Clinton.
"Du lịch vòng quanh thế giới."
(Cười)
"Tôi tin, tôi tin tổng thống Dwight D. Eisenhower
đã nói..."
(Cười)
"Xạo quá, đó là Diana Ross..."
"...người từng nói, vươn ra và chạm tới..."
(Cười)
"... cánh tay của ai đó."
"Làm thế giới này trở nên tố hơn, nếu có thể.
Tôi nghĩ nó quan trọng. Thực sự vậy.
Tôi đang mong Hillary có thể
bước chân vào nhà trắng,
vì bà ấy đã bỏ nhà đi 4 năm nay rồi.
Và tôi nữa, bạn biết đấy." (Cười)
"Và khi mọi chuyện không hiệu quả, tôi phải
sắp xếp vài thứ, để tôi nói bạn nghe."
(Cười)
Đó là ông ấy. Ở Vương Quốc Anh
chúng ta có Hoàng tử Charles:
"Và môi trường rất quan trọng,
điều mà chúng ta có thể làm."
Vợ tôi chán cái việc mà tôi hay cố
đẩy mấy vấn đề khó xử cho cô ấy."
(Cười)
Ở Nam Phi thì chúng ta có Mandela để
truyền cảm hứng.
Mandela, con người tuyệt vời.
Giờ đây ông đã được vinh danh bởi một bức tượng.
Sự vinh danh lớn nhất gần đây nhất
của ông ở Anh
là một chuyến ghé thăm từ một nhóm ở Ground Force,
một chương trình làm vườn.
"Này, Nelson, ông thích hệ thống
thủy văn thế nào?"
"Ahh, nghe tôi này, ngài Titchmarsh."
(Cười)
"Tôi đã từng bị cầm tù
gần 30 năm
trên một hòn đảo
ở giữa đại dương.
Tại sao tôi lại muốn một
hệ thống thủy văn quái quỷ?"
(Cười)
Ngắn gọn: Tôi không chắc lắm
về việc kết thúc bài nói này thế nào
và rồi hôm qua có người đến với tôi
và nói một câu rất hay
từ "Japanese Essays on Idleness"
nói rằng rất tốt khi có một thứ gì đó
chưa hoàn thành.
vì nó ở đó để còn dành chỗ phát triển nữa.
Cảm ơn mọi người rất nhiều.
(Vỗ tay)